---
layout:     post
title:      对Perl程序源代码进行编译与加密
subtitle:    reference genome, VCF
date:       2019-12-29
author:     dulunar
header-img: img/post-bg-bubble.jpg
catalog: true
tags:
    - Perl
---

## 前言
	一直以来，写了一些基于Perl的实用脚本，但是会传播扩散，这样子后期如果被随意篡改或者售卖造成一些纠纷，于是需要对一些Perl程序源代码进行编译和加密的处理。

## 解决方法
现在常用的方法有三个：使用Perl自带的perlcc工具、perl2exe、PAR(Perl Archive Toolkit)；

安装上面的这些模块，我一般使用`cpanm`进行安装，这是因为`cpanm`是安装`Perl module`的最方便的方法。自动下载安装依赖包。使用`CPAN shell`或下载源码包安装模块，遇到大量依赖关系，非常头痛。

### 安装`cpanm`
```shell
mkdir -p ~/perl5
wget -O- http://cpanmin.us | perl - -l ~/perl5 App::cpanminus local::lib
eval `perl -I ~/perl5/lib/perl5 -Mlocal::lib`
echo 'eval `perl -I ~/perl5/lib/perl5 -Mlocal::lib`' >> ~/.bashrc
echo 'export MANPATH=$HOME/perl5/man:$MANPATH' >> ~/.bashrc
echo 'cpanmL="cpanm -v --notest -l ~/perl5"' >> ~/.bashrc
```

### perlcc工具
安装`perlcc`：
```shell
cpanmL B::C
```

perlcc只能作用于一个perl文件，但是如果程序中有perl包，就会出现点问题，解决办法是把所有的源代码copy到一个文件，取消所有的package定义，把原来不同package下面同名的函数改名，不同的package里面的同名全局变量也要改名。然后
```shell
perlcc -o hello hello.pl
```
`Perlcc`的原理是把`perl`程序转换成C程序，然后用`GNU C`编译器编译。但是`perl`在`5.10.0`版本后移除`perlcc`。还有就是`perlcc`命令可能对`perl`代码编译不成功，或成功后不能正常运行（实测）。

### perl2exe
perl2exe，据说很好用，但令人沮丧的是要license, 而且据说跨平台还有问题。
我没有试过，这里标记一下先。

### PAR
#### 安装pp和PAR
pp 模块用于perl程序源代码的编译和打包：https://metacpan.org/pod/pp
PAR 模块用于perl程序源代码的编译和打包：https://metacpan.org/pod/PAR
```shell
cpanmL pp
cpanmL PAR
cpanmL PAR::Filter::Crypto
```
#### 编译和加密
```shell
echo 'ppS=pp -f Crypto -F Crypto -M Filter::Crypto::Decrypt' >> ~/.bashrc
ppS -o hello hello.pl
```

									—— dulunar 后记于 2019.12